# JLPT N1 文法

## このファイルについて

このファイルは日本語能力試験(JLPT)N1文法勉強のノートです。

ソース：[日本語の森](https://nihongonomori.com/)
[toc]
## 文法

### 001 〜も同然（どうぜん）だ

**意味：** ほとんど〜と同じだ。同じ様子だと言いたい。

**接続：** 
- 名詞も＋同然だ
- 名詞＋同然だ
- ないも＋同然だ
- 動詞た形も＋同然だ

**例文：**
- 毎日２０時間半年もN１を勉強しだから、合格したも同然だ。
- 彼女と３年間一緒に住んでたから、これは結婚生活も同然だ。
- 日本語を１０年ぶりに使うわけだから、N５レベルも同然だ。
- 母からお金を借りたのだから、利子がないも同然だ。
- 会社から物を借りて返さないのは、泥棒同然だと思いますよ。
- あんな大きい事故の巻き込まれたら、死んだも同然だ。
- 会議で何も言わないし、発言がないというのは、いないも同然だ。
- 彼はひどいいじめにあったため、自殺したわけだから、殺人事件同然だ。
- N３で勉強をやめるのは、日本語人としての生活をやめたも同然だ。
- 野球で１０対１で負けているから、もう勝負は決まったも同然だ。
- この医者から手術してもらえば、完治したも同然だ。
- テニスはちょっとかじっただけなので初心者同然です。
- N１試験に落ちたら、死んだも同然だと思っています。
- ４０代で預金残高（ざんだか）が１０万円しかないのは、ないも同然ですよ。
- あなたは家族同然ですよ。
- 日本語の森がこれからN１の文法を教えてくれるから、N1に合格したも同然だ。

### 002 〜とは

**意味：** 意外な気持ちを強く表す。

**接続：** 
- 動詞の普通形＋とは
- い形容詞＋とは
- な形容詞（だ）とは
- 名詞（だ）とは

**例文：**
- あんな静かなゆか先生があんなに怒るとは、何があっただろう？
- N１のために１日２０時間勉強したとは、すごいですね。
- 日本語の先生がN５の漢字が書けないとは、どういうことですか？
- 大人が子供に負けるとは、情けない！
- クレーマーからあんなに文句を言われるとは、さぞ、嫌だっただろう。
- あいつがゆか先生とデートするとは！
- 長年探してた友達が近所に住んでいたとは。
- まさかあいつが、泥棒だったとは。
- 日本語が超ペラペラだから、隣の人が中国人だとは、全然思わなかった。
- 彼氏が浮気をしているとは。
- 大学生が道端でおしっこしているとは、なんて非常識！
- 日本語の先生がN１の試験に落ちるとは。
- 桜がこんなに綺麗だとは！
- あんなに家族と仲良くしてる人に、愛人がいるとは想像もできない。
- あんなボロボロな服を着ている人がこんな豪邸に住んでいるとは。

### 003 〜に越したことはない
**意味：** 〜のほうがいい、最高だ

**接続：** 
- 動詞普通形＋に越したことはない
- い形容詞、な形容詞（である）、名詞（である）に＋越しとことはない

**例文：**
- 会社は近いに越したことはない。
- 健康のためにジム（gym）に越したことはない。
- 結婚相手は、子ども好きの男性に越したことはない。
- 彼氏は金持ちであるに越したことはない。
- お客さんとのトラブルは避けるに越したことはない。
- パソコンはCore i7に越したことはない。
- 成功のために、好きなことをやるに越したことはない。
- ラーメンは日本で食べるに越したことはない。
- フォーはハノイ（河内）で食べるに越したことはない。
- 嫁は、高学歴の人に越したことはない。
- 花見は、東京でするに越したことはない。
- 夏は冷やし中華に越したことはない。
- 初デートの終わりはキスに越したことはない。
- ビジネスでは成功するに越したことはない。
- N１勉強するからには合格するに越したことは。

### 004 Aいかんによって（で、では）B・Aいかんだ（による、にかかっている）
**意味：**
- Aがどれぐらいか、どのようなものかによって、Bが決まる。

**接続：** 
名詞＋（の）＋いかんによる

**例文：**
- N1合格は君のやる気いかんによると思うよ。
- あしたの天気いかんによっては、試合は中止するかもしれない。
- オリンピックを開催できるかどうかは、国民の協力いかんだ。
- 筆記試験いかんで、面接が決まります。
- 次の選挙に勝つかどうかは、国民の支持率いかんだ。
- JLPT受験者数いかんでは、試験会場の変更があるかもしれない。
- この店の成功は、君の努力いかんにかかっている。
- 出席状況いかんで、３月に卒業ができない可能性もある。
- 第一審の結果いかんで、上級の裁判所に控訴するかどうかを決める。
- 人脈いかんによっては、営業実績が異なる場合が多い。
- 君の努力いかんで、東京大学に合格するかも。
- 明日の会議の結果いかんで、新商品の発売が決まる。
- 筋肉トレーニングの量のいかんによっては、代謝（たいしゃ）が異なってくる。
- 君の態度いかんによっては、急な転勤もあり得るから、気をつけるように。

### 005 Aいかんによらず　（にかかわらず、を問わず）B
**意味：** Aとは関係なく、Bは決まっている

**接続：** 
- 名詞＋（の）＋いかんによらず
- 名詞＋（の）＋いかんにかかわらず
- 名詞＋（の）＋いかんを問わず

**例文：**
- お支払いになった会員料はりゆのいかんによらず、お返しすることができません。
- 事情のいかんにかかわらず、授業には参加すべきだ。
- 選挙結果いかんを問わず、行政改革は続けなければならない。
- 弊社では、理由のいかんにかかわらず、お買い上げの商品の返品・交換を承り（うけたまわり）ません。
- 結果のいかんによらず、今回の大会に参加できたことに価値を感じております。
- 日本語試験のいかんにかかわらず、上級クラスに移動するようになっている。
- ここは、年齢のいかんを問わず、体力がある限り仕事ができる会社。
- 語学の勉強は、知能のいかんを問わず、話せば話すほど誰でも上達できる。
- 会議の参加、不参加のいかんによらず、明日までに報告書を提出しなきゃいけない。
- 面接の合否のいかんにかかわらず、採用結果は電話にてお知らせします。
- 事情のいかんにかかわらず、試験中の電子機器の使用は一切禁止します。
- 理由のいかんにかかわらず、試験中の携帯電話の使用は即退場にします。
- 殺人事件は理由いかんを問わず、厳しく判決を下すべきだ。
- 目的いかんを問わず、戦争地域への渡航はお控（ひか）えください。
- 家族の事情にいかんによらず、嘘をついてお金をだまし取るなんて最低だ。

### 006 Aずにはおかない、Aないでおかない
**意味：** 絶対にAにする、自然に（感情）になる

**接続：** 
動詞の「ない」形＋ずにはおかない

**例文：**
- 犯罪を見たら、警察に通報せずにはおかないだろう。
- あの映画俳優が出演したから、この映画は観客を泣かせずにはおかないはずだ。
- 消費税が上がったら、国民は反対せずにはおかないだろう。
- 部長の怒り方は、彼女を泣かせずにはおかなかった。
- 子供の非行は親の心を傷つけずにはおかなかった。
- ジョブスのプレゼンは、観客魅了しないではおかない。
- このイタリアンのパスタには、口に一口入れた瞬間、感動しないではおかない特別な味がある。
- 高額の美術品を壊したから、彼に弁償させずにはおかない。
- あんなに教室で騒いだわけだから、罰を与えずにはいかないだろう。
- 犯罪に近い遊びだったので、警察は禁止せずにはおかなっかた。
- アップルのアイフォーンは携帯電話製造業界の反響を呼び起こさずにはおかないだろう。
- 隣の家からいつもゴミが投げられているから、裁判に訴えずにはおかない。
- 自分が悪いのに逆切れした社員を叱らずにおかないぞ。

### 007 Aずにはすまない、Aないではすまない

**意味：** Aの状態を決して許さない

**接続：** 
- Vない＋ずにはすまない
- Vない＋ないではすまない

**例文：**
- 父が入院んしたから、お見舞いに行かずにはすまない。
- 人に迷惑をかけたから、謝らずにはすまないと思うよ。
- 癌が見つかった以上は、手術をしないではすまない。
- こんなに授業に追い付いていけないから、復習せずにはすまない。
- 駐車違反をしたから、罰金を払わずにはすまない。
- あの政治家は税金んを利用に使ったわけだから、引退せずにはすまない。
- 警察である以上、迷惑防止条例を知らないではすまない。
- 大事なお客様のメールだから、早速返事せずにはすまないだろう。
- 病院は生命に対する倫理意識がなければ、いろんな問題を引き起こさずにはすまないだろう。
- 部長は部下たちに一日でも嫌味を言わずにはすまない性格だから、敬遠されている。
- 汚職が発覚したからには、あの政治家は辞職せずにはすまないだろう。
- ヤクザにぶつかっといて、慰謝料を払わずにはすまないだろう。

### 008 Aを禁じ得ない
**意味：** Aを我慢できない

**接続：** 名詞＋を禁じ得ない

**例文：**
- 先生の変顔に笑いを禁じ得なかった。
- 日本の料理文化に対する海外での人気の高さに驚きを禁じ得ないよ。
- 彼女の悲しい人生に涙を禁じ得ないわ。
- 社長の指示の言い方に怒りを禁じ得ない。
- こんな馬鹿な行政政策に対して、今の国民たちは不満を禁じ得ないです。
- あんな計画性なしの経営戦略には失笑を禁じ得ません。
- こんな素晴らしい作品に関して、尊敬の念を禁じ得ません。
- メディアのひどいニュースに嫌悪感を禁じ得ない。
- 家庭内の暴力に対して国民の意識の低さに驚きを禁じ得ない。
- まさかの敗北で驚きを禁じ得ない。
- この映画の主人公の演技力に涙を禁じ得ない。
- 新入社員の無礼な態度に起こりを禁じ得ない。
- スマップが解散するなんて、驚きを禁じ得ないわ。
- こんな政治システムに失望を禁じ得ない。
- 圧勝に喜びを禁じ得ない。
- 生々しい事故の残骸を見て涙を禁じ得なかった。

### 009 Aてやまない
**意味：** すごくAを願っている

**接続：** 動詞て＋やまない

**例文：**
- 愛してやまない娘のサランちゃん。
- ユハさんは尊敬してやまないユーチューバーだ。
- N２合格後、日本語の勉強をやめたことに後悔してやまないです。
- 娘の伸びる英会話を見て、将来を期待してやまない。
- これから、二人の幸せを願ってやみません。
- みなさんがN１に合格するのを願ってやみません。
- 皆様の卒業後のご活躍を期待してやみません。
- 元気なお子様を出産されることを願って（祈って）やみません。
- ベトナムの発展を願ってやみません。
- 貴国の経済成長を祈ってやみません。
- 彼らが無事に帰ることを祈ってやみません。
- みなさんのN1合格を願ってやみません。

### 010 〜といったらない、〜といったらありはしない、〜ったらない（会話）、といったらありゃしない
**意味：** とても〜だ、すごい〜だ、言葉でうまく言えないほど〜だ

**接続：** 
- い形容詞＋といったらない
- 名詞＋といったらない

**例文：**
- あのラーメン屋の汚さといったらない。
- エディ・レッドメインの格好よさといったらありはしない。
- 島川先生は優しいったらない。
- あいつの仕事は粗いといったらありゃしない。
- 就職のための準備の面倒くささといったらありゃしない。
- 部下の前で社長に叱(しか)られて恥ずかしいといったらありはしない。
- 仕事帰りに焼き鳥屋さんに寄ってビールを飲むときの幸せといったらありはしない。
- 毎週土曜日に娘の家で２歳の孫に会う楽しみと言ったらない。
- みんなの前でこけて、恥ずかしいったらなかった。
- 彼に騙されてお金までとられて、悔しさと言ったらなかった。
- 着物を着てる美鈴先生の美しさと言ったらありゃしない。
- 花嫁のドレスを着ているユハさんの姿は美しいと言ったらなかった。
- 上司が部下に守ってもらうなんて情けないと言ったらなかった。
- 相手を挑発しまくって、負けたなんて、みっともないと言ったらなかった。

### 011 〜極（きわ）まる、〜極まりない

**意味：** とても〜だ。極限に〜だ。「極まる」と「極まりない」は同じ意味。

**接続：** 
- い形容詞＋こと極まる・極まりない
- な形容詞＋（なこと）＋極まる・極まりない

**例文：**
- 彼の失礼極まりない態度に我慢できない。
- あんな速度で交差点に入るなんて、危険極まりない行為である。
- 何人もの人をかんだあの犬は狂暴極まりないから、近づかないほうがいい。
- １日２０時間もスマホを見ているなんて、不健全極まりない生活だ。
- 彼の迷惑極まりない行為に大学は退学処分を下した。
- 飛行機で狭い椅子に２０時間も座っているなんて不便極まりない。
- いつも飲み会でセクハラに近い行為をする社長に不愉快極まる。
- 面接で嘘をつくのは失礼極まりないことですよ。
- 迷惑極まりない歩きタバコの罰金をもっと上げてほしい。
- 家のトイレがつまっていて、公園のトイレを使うのが不便極まりない。
- 優勝が決まった瞬間、リーダーは感極まって泣き出した。
- いきなり会社を辞めるなんて、無責任極まりない。
- 劣悪極まりない労働条件を解決するために、政府が動き出した。
- こんなに許可なしで取材するなんて迷惑極まりないですよ。

### 012 〜の極みだ
**意味：** とても〜だ。極限に〜だ。

**接続：** 名詞＋の極みだ。限られた名詞と使う場合が多い。

**例文：**
- 飛行機が墜落して、多くの方が亡くなり、悲痛の極みだ。
- 大事な試合の最後に逆転されてしまい、痛恨の極みだ。
- 美鈴先生に会えて、感激の極みです。
- 大統領と握手できて、光栄の極みでございます。
- 仕事が終わって、焼き鳥屋でビール１杯は、幸せの極みですね。
- 山や海、空の贅沢の極みを尽くした、この逸品料理はまずかった。
- おいしいさの極みを求めて、ラーメン屋さんで修行を始める。
- セレブたちは美の極みを求めて日々努力と大金を費やしている。
- １日１ドルで生活している人たちを貧困の極みと言っていい。
- うまみの極みを求めて料理する。

### 013 〜の至りだ
**意味：** とても〜だ。極限に〜だ。（古い）限られた名詞と使う場合が多い。

**接続：** 名詞＋の至りだ。

**例文：**
- ノーベル賞の授賞式に自分が出るなんて、光栄の至でございます。
- 最近は若気の至りによる、軽犯罪が増えている。
- 皆様から、こんなサポートをいただけるなんて感激の至りでございます。
- 忘年会で酔いつぶれていましまい、赤面の至りです。
- 今日お会いできて光栄の至りです。
- とんだミスをしてしまい、誠に汗顔の至りでございます。
- メールを送って頂いたにも関わらず大変返信が遅れていまい、恐縮の至りです。
- 初歩的な間違いを繰り返してしまい、汗顔の至りでございます。
- 若い時は若気の至りでタバコを吸ったことがある。
- 首相と握手できて光栄の至りです。
- この犯罪は若気の至りとして許されてはいけない。
- 憧れの歌手に会えて感激の至りです。
- 両親に手塩にかけて育てられて感謝の至りです。
- 社長には時に厳しく、時に優しく励まされ、感謝の至りです。

### 014 〜ことこの上ない
**意味：** とても〜だ。これ以上なく。

**接続：** 
- な形容詞な＋ことこの上ない
- い形容詞＋ことこの上ない

**例文：**
- 丁重なことこの上ない歓迎を頂き、ありがとうございました。
- 箱根の紅葉は、きれいなことこの上ないものであった。
- 週末、家の留守番をすることはつまらないことこの上ない。
- 留学して一人暮らしを始めると、寂しいことこの上ないものだ。
- 好きなペンが壊されて、悲しいことこの上ない。
- 友達が宝くじ１億円に当たって、羨ましいことこの上なかった。しかし、その友達が俺に１億円をくれてありがたいことこの上ないものだった。
- 簡単だと頼まれた仕事が意外に面倒この上ないものであった。
- この映画は、カップルで見ると気まずいことこの上ない映画１０選に選ばれたものです。
- このラーメン屋さんは、見つけやすいこと、この上ないところにあった。
- 片思いだった彼女と付き合えて嬉しいことこの上ない。

### 015 〜限りだ
**意味：** とても〜だ。限界まで〜だ。

**接続：** 
- な形容詞な＋限りだ
- い形容詞い＋限りだ
==感情の表現と一緒に使う場合が多い==

**例文：**
- ノベール賞をもらうなんて嬉しい限りです。
- 彼氏が駐在員としてアメリカに行くので、寂しい限りです。
- ハワイに行くんだって。羨ましい限りです。
- ビジネスの本を１冊も読まずに事業を起こすなんて恐ろしい限りです。
- こんな初歩的なミスをしたなんて恥ずかしい限りです。
- 俺の友達が１億円の宝くじにあたったらしい。羨ましい限りだ。
- 会社の運命を分けるこんな大事な取引に、経験もない部長が来るなんて心細い限りだわ。
- もし社長が来たら、心強い限りだけどな。
- N１に合格して嬉しい限りです。
- N３に３回も落ちて、恥ずかしい限りです。
- 人を助けてあげただけなのに、こんなにたくさんのお褒めの言葉をいただくなんて、恥ずかしい限りでございます。
- 日本の商品デザインはどれも素晴らしい限りです。
- ゴッホの絵画はどれも興味深い限りです。
- 富士山と夕日を背景に撮った写真は美しい限りだ。

### 016 〜てかなわない
**意味：** 〜がひどすぎて、我慢できない。文句や不満を言う場合よく使う。

**接続：** 
- Vて＋かなわない
- い形容詞＋てかなわない
- な形容詞＋でかなわない
- 名詞＋でかなわない
==ては→ちゃ・では→じゃ==

**例文：**
- 毎日こんな寒くちゃかなわないよ。
- 今日バイト３人も休まれてかなわないよ。
- 暴走族のバイクの音がうるさくてかなわないよ。
- 前の新築のビルの工事がうるさくてかなわない。
- 全てを私のせいにしてかなわないわ。もう離婚だ。
- ジンさんと一緒にいると面白すぎてお腹が痛すぎてかなわないわ。
- 美鈴先生の顔を見ると、可愛すぎて授業に集中できなくてかなわないわ。
- 今年の夏は暑くてかなわないよ。
- 毎日同じ仕事をするのはつまらなくてかなわない。
- 彼女が東京に就職したから、寂しくてかなわない。
- この店のラーメンはしょっぱくてかなわない。
- N１の文法は難しくてかなわない。
- 旅行先のレストラン３倍ぼったくられて悔しくてかなわない。

### 017 〜まい、〜まいと
**意味：** 「まい」絶対〜しない、〜しないだろう、「まいと」絶対〜しないと言う気持ちで

**接続：** Vる＋まい・まいと

**例文：**
- この難病は治るまい。
- ベトナムはもう電車ができたから、渋滞するまい。
- 昨日から二度と酒を飲むまいと決心した。
- もう親からの世話はいるまいと、独立を決めた。
- 事故で亡くなった方の遺族の悲しみは消えまい。
- 怖い映画を見て、叫ぶまいと我慢した。
- 二度とタバコを吸うまいとみんなに宣言した。
- スマホを二度とタクシーに落とすまいと、降りる時は必ず席を確かめている。
- 遅刻しまいと、スマホに目覚ましの設定を１０個も入れてある。
- また留年するまいと、ちゃんと大学の授業に出席するようになった。
- 君にはこんなのがわかるまい。
- あんたにはこんなのがわかりますまい。
- 赤ちゃんにこんな食べ物を食べさせまい。
- 子供たちにこんな馬鹿なことを学ばせまい。
- そんなことあるまい。

### 018 〜べからず
**意味：** するべきではないと言う意味。看板に書かれている場合が多い。会話では使わない。

**接続：** 
- Vる＋べからず
- するべからず・すべからず

**例文：**
- 産業廃棄物を山に捨てるべからず。
- 工業汚水を川に流すべからず。
- 山にゴミを捨てるべからず。
- 野生動物出没。この先入るべからず。
- 人に暴力をふるうべからず
- 関係者以外立ち入るべからず
- 奥多摩川で「釣りをするべからず」と書いてあるにもかかわらず、友達は釣りをして魚を食べたことがある。
- 芝生に立ち入るべからず
- 会社の備品を持ち出すべからず。
- 初心忘るべからず（ことわざ）
- 野生動物に触るべからず
- 清掃中のため、館内に入るべからず
- 試験中は私語するべからず。

### 019 〜べからざる
**意味：** 〜べからずと同じ意味。会話では使わない。古い本でよく見られる。読んで意味だけわかればいい。

**接続：** 
- Vる＋べからざる
- するべからざる・すべからざる
**例文：**
- 横領は社会人としては許すべからざる犯罪である。
- 戦争は、どんな理由があっても許すべからざる国際的犯罪である。
- 天空の城ラピュタは世界のアニメでは欠くべからざる名作である。
- 七人の侍(さむらい)は世界映画の歴史を語る上で欠くべからざる作品である。
- 大学生活にとってスマホは書くべからざる必須アイテムである。
- 島川先生は日本語の森では欠くべからざる有名講師である。
- 神様は各信者にとっては欠くべからざる存在である。
- 昨日、社長に対して言うべからざることを言ってしまったから、今日はクビだろう。
- 妻に言うべからざる言葉は何かを覚えておかないと離婚されかねない。
- 日系企業に就職するにあたって、N３合格は欠くべからざる資格である。

### 020 〜ではあるまいし・じゃあるまいし
**意味：** 〜ではないのだから。注意やアドバイスをする時よく使う。目上の人には使えない。

**接続：** 
- 名詞＋ではあるまいし
- Vる＋わけ・の・ん＋ではあるまいし
- Vた＋わけ・の・ん＋ではあるまいし

**例文：**
- 子供ではあるまいし、そんな馬鹿なことをするな。
- 大学生ではあるまいし、電話対応下手すぎるわ。
- 新入社員でもあるまいし、どうしてこんな初歩的なミスをやるの？
- 子供じゃあるまいし、社内で先輩を見たら挨拶するのは当たり前でしょう。
- 子供じゃあるまいし、自分の部屋は自分で片付けたほうがいいよ。
- 大学生じゃあるまいし、早く起きて会社に行きなさい。
- ここは東京じゃあるまいし、２４時間営業のレストランはないんだよ。
- 夢じゃあるまいし、宇宙へ行けるなんて考えるもんじゃないよ。
- 映画俳優じゃあるまいし、そんなに厚化粧しなくていいのに。
- ２０代ではあるまいし、そんな肉体労働はできるまい。
- 神様じゃあるまいし、自信を完璧に予測するのは無理だろう。
- 難しい英語の原稿を読むのではあるまいし、たくさん練習しなさい。

### 021 AベくしてBする

**意味：** Aになるのは当然だからBする。AとBが同じ場合が多い。古い書き言葉。「AなるべくBした」をよく使う。

**接続：** Vる＋ベくして

**例文：**
- 全然勉強してないからN１に落ちるべくして落ちた。
- あんな高いところから飛び降りたから死ぬべくして死んだよ。
- 論点もわからず討論に参加したわけだから、相手に責められるべくして責められた。
- ここには交通標識一つもなかったから、今回の事故は起こるべくして起こった事件であった。
- あなたとは結婚すべくして結婚。
- いつも勝ち組は成功するべくして成功してるように見える。
- 勉強不足だから、受験におちるべくして落ちた。
- 練習不足だから、試合に負けるべくして負けた。
- 私たちは付き合うべくして付き合ってるわけですよ。
- 成功者は成るべくして成るもの

### 022 〜べくもない
**意味：** 当然〜だから、〜しなくてもよい。

**接続：** 
- Vる＋べくもない
- するべくもない・すべくもない
望む、疑うなどとよく使われる。
**例文：**
- アップルがうちより大きい会社ということは、比べるべくもありません。
- アメリカが韓国より広いことは比べるべくもないね。
- 新宿はルーメン激戦区だから、今からラーメンで成功するのは極めて難しいことは疑うべくもない。
- 主力メンバーが５人も抜けているから、勝つことは望むべくもない。
- これ以上の給料は望むべくもないのに、どうしてほかの大手企業の面接に行きたがってるかわかんない。
- このお金が偽札ということは、一般人である私には知るべくもないことである。
- 入社前のことは私にとっては知るべくもありません。
- こんな勉強不足でN１合格を望むべくもありません
- 浮気して別れた彼女の行き先なんて知るべくもない。
- 100%信じあっている二人のことだから離婚や別居など疑うべくもない。
- 犯罪など疑うべくもない人に限って、実は悪いことをしている。

### 023 〜のではあるまいか。
**意味：** 
- 〜のではありませんか。
- 〜なのでないだろか。

**接続：** 
- Vる＋のではあるまいか
- い形容詞＋のではあるまいか
- な形容詞・名詞＋（なの）＋ではあるまいか

**例文：**
- 彼は国へ帰ったのではあるまいか。
- 雨がずっと降らないと今年は凶作ではあるまいかと首相は心配していた。
- 今時、着物を着て街に出る人は珍しいのではあるまいか。
- またアメリカに通貨危機が訪れたわけだから、緊急会議が必要なのではあるまいか。
- お葬儀でニコニコしているのは、失礼なのではあるまいか。
- 今年大きな地震が起こるのではあるまいかと心配しているが、会社の建物は新築だから、しっかりと耐震設備が備わってることを疑うべくもない。
- なんでこんな安いかな。偽物ではあるまいか。
- このラーメン屋さんはいつも行列ができてる。何か特別美味しいラーメンなのではあるまいか。
- この野菜は農薬がたくさん使われたのではあるまいか、と思うほどきれいだ。
- あの二人は付き合っているのではあるまいか、と疑うほどいちゃついている。

### 024 AそばからB
**意味：** Aしたら、またすぐBの状態になる

**接続：** 
- Vる・Vた＋そばから（Vたの方が多い）
==文句や不満を言う場合よく使う。いつも同じ結果になる。１回で終わることには使わない。==

**例文：**
- このブランドのカバンは店内に置いたそばから、売り切れていまう。
- あのラーメン屋さんは、そとにのれんをかけたそばから、長い行列ができてしまう。
- 娘は新しい服を着たそばから、服を汚す。
- うちの子は部屋を片付けたそばから、おもちゃを散らかす。
- 給料をもらったそばから、彼女のプレゼント代でお金が消えていく。
- 英語は難しい。新しい単語を覚えたそばから、忘れてしまう。
- いつも上司から、「指示を出したそばから忘れる」って言われてるから、メモ帳を持参している。
- 最近歳のせいか、聞いたそばから忘れてしまう。
- 一つの料理を作り終えたそばから、新しい注文が入ってくる。
- N１の漢字は難しすぎて、覚えたそばから忘れていく。
- 作業を教えてもらったそばから忘れてしまった。
- 仕事の終了ベルが鳴ったそばから、スタッフは食堂に向かって走り出す。

### 025 AなりB
**意味：** Aしたら、すぐBの状態になる

**接続：** 
Vる＋なり
==１回に限る出来事==
==Bには意志や命令文は使えない==
==Bはネガティブな場合が多い==

**例文：**
- 社長は部屋を出るなり、現場に向かっていった。
- 家を出るなり、空が暗くなってきた。
- 彼女は部屋に入るなり、浴槽に入り、泣き出した。
- 部屋に入るなり、父から電話がかかってきた。
- 彼は車に乗るなり、猛スピードで走り出した。
- 女子高生が部屋に入るなり、A容疑者は卑猥な言葉を投げかける。
- 現場に入るなり、殺人の動機を調べ始めた。
- 俺が玄関に入るなり、犬がやってきた。
- 娘は部屋に入るなり、変な声を出しながら電気をつけた。
- 息子は大学を卒業するなり一人暮らしを始めた。

### 026 Aが早いかB
**意味：** 
Aしたら、すぐBの状態になる
Aが早いか、Bが早いかわからないぐらい同時に起こる。
==Bは意志動詞のみで使われる==

**接続：** Vる・Vた＋が早いか

**例文：**
- チャイムが鳴が早いか、生徒らちは弁当を取り出して食べ始めた。
- 五時になるが早いか、社員たちは事務所を飛び出していった。
- ラーメンがテーブルに置かれるが早いか、麺をすすり始めた。
- 給料をもらうが早いか、全員居酒屋を探し始めた。
- 息子はご飯を食べ終わるが早いか、外に遊びにいっちゃった。
- 娘は家に帰るが早いか、友達と一緒に出掛けていった。
- 息子は大学を卒業するか早いか、世界一周を始めた。
- 社長からプロジェクトの成功に対してお祝いの言葉を聞くが早いか、チーム全員が泣き始めた。
- 空港で出会うが早いか激しくキスをするカップルを見て、羨んだ。
- 面接結果のお知らせの電話が鳴が早いか、受話器を取った。


### 027
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 028
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 029
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 030
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 031
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 032
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 033
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 034
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 035
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 036
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 037
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 038
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 039
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 040
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 041
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 042
**意味：**

**接続：** 

**例文：**
- 
### 043 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 044 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 045 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 046 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 047 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 048 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 049 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 050 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 051 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 052 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 053 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 054 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 055 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 056 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 057 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 058 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 059 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 060 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 061 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 062 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 063 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 064 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 065 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 066 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 067 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 068 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 069 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 070 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 071 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 072 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 073 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 074 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 075 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 076 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 077 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 078 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 079 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 080 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 081 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 082 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 083 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 084 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 085 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 086 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 087 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 088 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 089 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 090 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 091 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**