---
title: '【日语】JLPT N1 文法'
date: 2022-02-26 17:17:24
tags: [日语Japanese日本語,文法,N1]
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---

このファイルは日本語能力試験(JLPT)N1文法勉強のノートです。

ソース：[日本語の森](https://nihongonomori.com/)

<!-- more -->

@[toc]
## 文法

### 001 〜も同然（どうぜん）だ

**意味：** ほとんど〜と同じだ。同じ様子だと言いたい。

**接続：** 
- 名詞も＋同然だ
- 名詞＋同然だ
- ないも＋同然だ
- 動詞た形も＋同然だ

**例文：**
- 毎日２０時間半年もN１を勉強しだから、合格したも同然だ。
- 彼女と３年間一緒に住んでたから、これは結婚生活も同然だ。
- 日本語を１０年ぶりに使うわけだから、N５レベルも同然だ。
- 母からお金を借りたのだから、利子がないも同然だ。
- 会社から物を借りて返さないのは、泥棒同然だと思いますよ。
- あんな大きい事故の巻き込まれたら、死んだも同然だ。
- 会議で何も言わないし、発言がないというのは、いないも同然だ。
- 彼はひどいいじめにあったため、自殺したわけだから、殺人事件同然だ。
- N３で勉強をやめるのは、日本語人としての生活をやめたも同然だ。
- 野球で１０対１で負けているから、もう勝負は決まったも同然だ。
- この医者から手術してもらえば、完治したも同然だ。
- テニスはちょっとかじっただけなので初心者同然です。
- N１試験に落ちたら、死んだも同然だと思っています。
- ４０代で預金残高（ざんだか）が１０万円しかないのは、ないも同然ですよ。
- あなたは家族同然ですよ。
- 日本語の森がこれからN１の文法を教えてくれるから、N1に合格したも同然だ。

### 002 〜とは
**意味：** 意外な気持ちを強く表す。

**接続：** 
- 動詞の普通形＋とは
- い形容詞＋とは
- な形容詞（だ）とは
- 名詞（だ）とは

**例文：**
- あんな静かなゆか先生があんなに怒るとは、何があっただろう？
- N１のために１日２０時間勉強したとは、すごいですね。
- 日本語の先生がN５の漢字が書けないとは、どういうことですか？
- 大人が子供に負けるとは、情けない！
- クレーマーからあんなに文句を言われるとは、さぞ、嫌だっただろう。
- あいつがゆか先生とデートするとは！
- 長年探してた友達が近所に住んでいたとは。
- まさかあいつが、泥棒だったとは。
- 日本語が超ペラペラだから、隣の人が中国人だとは、全然思わなかった。
- 彼氏が浮気をしているとは。
- 大学生が道端でおしっこしているとは、なんて非常識！
- 日本語の先生がN１の試験に落ちるとは。
- 桜がこんなに綺麗だとは！
- あんなに家族と仲良くしてる人に、愛人がいるとは想像もできない。
- あんなボロボロな服を着ている人がこんな豪邸に住んでいるとは。

### 003 〜に越したことはない
**意味：** 〜のほうがいい、最高だ

**接続：** 
- 動詞普通形＋に越したことはない
- い形容詞、な形容詞（である）、名詞（である）に＋越しとことはない

**例文：**
- 会社は近いに越したことはない。
- 健康のためにジム（gym）に越したことはない。
- 結婚相手は、子ども好きの男性に越したことはない。
- 彼氏は金持ちであるに越したことはない。
- お客さんとのトラブルは避けるに越したことはない。
- パソコンはCore i7に越したことはない。
- 成功のために、好きなことをやるに越したことはない。
- ラーメンは日本で食べるに越したことはない。
- フォーはハノイ（河内）で食べるに越したことはない。
- 嫁は、高学歴の人に越したことはない。
- 花見は、東京でするに越したことはない。
- 夏は冷やし中華に越したことはない。
- 初デートの終わりはキスに越したことはない。
- ビジネスでは成功するに越したことはない。
- N１勉強するからには合格するに越したことは。

### 004 Aいかんによって（で、では）B・Aいかんだ（による、にかかっている）
**意味：**
- Aがどれぐらいか、どのようなものかによって、Bが決まる。

**接続：** 
名詞＋（の）＋いかんによる

**例文：**
- N1合格は君のやる気いかんによると思うよ。
- あしたの天気いかんによっては、試合は中止するかもしれない。
- オリンピックを開催できるかどうかは、国民の協力いかんだ。
- 筆記試験いかんで、面接が決まります。
- 次の選挙に勝つかどうかは、国民の支持率いかんだ。
- JLPT受験者数いかんでは、試験会場の変更があるかもしれない。
- この店の成功は、君の努力いかんにかかっている。
- 出席状況いかんで、３月に卒業ができない可能性もある。
- 第一審の結果いかんで、上級の裁判所に控訴するかどうかを決める。
- 人脈いかんによっては、営業実績が異なる場合が多い。
- 君の努力いかんで、東京大学に合格するかも。
- 明日の会議の結果いかんで、新商品の発売が決まる。
- 筋肉トレーニングの量のいかんによっては、代謝（たいしゃ）が異なってくる。
- 君の態度いかんによっては、急な転勤もあり得るから、気をつけるように。

### 005 Aいかんによらず　（にかかわらず、を問わず）B
**意味：** Aとは関係なく、Bは決まっている

**接続：** 
- 名詞＋（の）＋いかんによらず
- 名詞＋（の）＋いかんにかかわらず
- 名詞＋（の）＋いかんを問わず

**例文：**
- お支払いになった会員料はりゆのいかんによらず、お返しすることができません。
- 事情のいかんにかかわらず、授業には参加すべきだ。
- 選挙結果いかんを問わず、行政改革は続けなければならない。
- 弊社では、理由のいかんにかかわらず、お買い上げの商品の返品・交換を承り（うけたまわり）ません。
- 結果のいかんによらず、今回の大会に参加できたことに価値を感じております。
- 日本語試験のいかんにかかわらず、上級クラスに移動するようになっている。
- ここは、年齢のいかんを問わず、体力がある限り仕事ができる会社。
- 語学の勉強は、知能のいかんを問わず、話せば話すほど誰でも上達できる。
- 会議の参加、不参加のいかんによらず、明日までに報告書を提出しなきゃいけない。
- 面接の合否のいかんにかかわらず、採用結果は電話にてお知らせします。
- 事情のいかんにかかわらず、試験中の電子機器の使用は一切禁止します。
- 理由のいかんにかかわらず、試験中の携帯電話の使用は即退場にします。
- 殺人事件は理由いかんを問わず、厳しく判決を下すべきだ。
- 目的いかんを問わず、戦争地域への渡航はお控（ひか）えください。
- 家族の事情にいかんによらず、嘘をついてお金をだまし取るなんて最低だ。

### 006 Aずにはおかない、Aないでおかない
**意味：** 絶対にAにする、自然に（感情）になる

**接続：** 
動詞の「ない」形＋ずにはおかない

**例文：**
- 犯罪を見たら、警察に通報せずにはおかないだろう。
- あの映画俳優が出演したから、この映画は観客を泣かせずにはおかないはずだ。
- 消費税が上がったら、国民は反対せずにはおかないだろう。
- 部長の怒り方は、彼女を泣かせずにはおかなかった。
- 子供の非行は親の心を傷つけずにはおかなかった。
- ジョブスのプレゼンは、観客魅了しないではおかない。
- このイタリアンのパスタには、口に一口入れた瞬間、感動しないではおかない特別な味がある。
- 高額の美術品を壊したから、彼に弁償させずにはおかない。
- あんなに教室で騒いだわけだから、罰を与えずにはいかないだろう。
- 犯罪に近い遊びだったので、警察は禁止せずにはおかなっかた。
- アップルのアイフォーンは携帯電話製造業界の反響を呼び起こさずにはおかないだろう。
- 隣の家からいつもゴミが投げられているから、裁判に訴えずにはおかない。
- 自分が悪いのに逆切れした社員を叱らずにおかないぞ。

### 007 Aずにはすまない、Aないではすまない

**意味：** Aの状態を決して許さない

**接続：** 
- Vない＋ずにはすまない
- Vない＋ないではすまない

**例文：**
- 父が入院んしたから、お見舞いに行かずにはすまない。
- 人に迷惑をかけたから、謝らずにはすまないと思うよ。
- 癌が見つかった以上は、手術をしないではすまない。
- こんなに授業に追い付いていけないから、復習せずにはすまない。
- 駐車違反をしたから、罰金を払わずにはすまない。
- あの政治家は税金んを利用に使ったわけだから、引退せずにはすまない。
- 警察である以上、迷惑防止条例を知らないではすまない。
- 大事なお客様のメールだから、早速返事せずにはすまないだろう。
- 病院は生命に対する倫理意識がなければ、いろんな問題を引き起こさずにはすまないだろう。
- 部長は部下たちに一日でも嫌味を言わずにはすまない性格だから、敬遠されている。
- 汚職が発覚したからには、あの政治家は辞職せずにはすまないだろう。
- ヤクザにぶつかっといて、慰謝料を払わずにはすまないだろう。

### 008 Aを禁じ得ない
**意味：** Aを我慢できない

**接続：** 名詞＋を禁じ得ない

**例文：**
- 先生の変顔に笑いを禁じ得なかった。
- 日本の料理文化に対する海外での人気の高さに驚きを禁じ得ないよ。
- 彼女の悲しい人生に涙を禁じ得ないわ。
- 社長の指示の言い方に怒りを禁じ得ない。
- こんな馬鹿な行政政策に対して、今の国民たちは不満を禁じ得ないです。
- あんな計画性なしの経営戦略には失笑を禁じ得ません。
- こんな素晴らしい作品に関して、尊敬の念を禁じ得ません。
- メディアのひどいニュースに嫌悪感を禁じ得ない。
- 家庭内の暴力に対して国民の意識の低さに驚きを禁じ得ない。
- まさかの敗北で驚きを禁じ得ない。
- この映画の主人公の演技力に涙を禁じ得ない。
- 新入社員の無礼な態度に起こりを禁じ得ない。
- スマップが解散するなんて、驚きを禁じ得ないわ。
- こんな政治システムに失望を禁じ得ない。
- 圧勝に喜びを禁じ得ない。
- 生々しい事故の残骸を見て涙を禁じ得なかった。

### 009 Aてやまない
**意味：** すごくAを願っている

**接続：** 動詞て＋やまない

**例文：**
- 愛してやまない娘のサランちゃん。
- ユハさんは尊敬してやまないユーチューバーだ。
- N２合格後、日本語の勉強をやめたことに後悔してやまないです。
- 娘の伸びる英会話を見て、将来を期待してやまない。
- これから、二人の幸せを願ってやみません。
- みなさんがN１に合格するのを願ってやみません。
- 皆様の卒業後のご活躍を期待してやみません。
- 元気なお子様を出産されることを願って（祈って）やみません。
- ベトナムの発展を願ってやみません。
- 貴国の経済成長を祈ってやみません。
- 彼らが無事に帰ることを祈ってやみません。
- みなさんのN1合格を願ってやみません。

### 010 〜といったらない、〜といったらありはしない、〜ったらない（会話）、といったらありゃしない
**意味：** とても〜だ、すごい〜だ、言葉でうまく言えないほど〜だ

**接続：** 
- い形容詞＋といったらない
- 名詞＋といったらない

**例文：**
- あのラーメン屋の汚さといったらない。
- エディ・レッドメインの格好よさといったらありはしない。
- 島川先生は優しいったらない。
- あいつの仕事は粗いといったらありゃしない。
- 就職のための準備の面倒くささといったらありゃしない。
- 部下の前で社長に叱(しか)られて恥ずかしいといったらありはしない。
- 仕事帰りに焼き鳥屋さんに寄ってビールを飲むときの幸せといったらありはしない。
- 毎週土曜日に娘の家で２歳の孫に会う楽しみと言ったらない。
- みんなの前でこけて、恥ずかしいったらなかった。
- 彼に騙されてお金までとられて、悔しさと言ったらなかった。
- 着物を着てる美鈴先生の美しさと言ったらありゃしない。
- 花嫁のドレスを着ているユハさんの姿は美しいと言ったらなかった。
- 上司が部下に守ってもらうなんて情けないと言ったらなかった。
- 相手を挑発しまくって、負けたなんて、みっともないと言ったらなかった。

### 011 〜極（きわ）まる、〜極まりない

**意味：** とても〜だ。極限に〜だ。「極まる」と「極まりない」は同じ意味。

**接続：** 
- い形容詞＋こと極まる・極まりない
- な形容詞＋（なこと）＋極まる・極まりない

**例文：**
- 彼の失礼極まりない態度に我慢できない。
- あんな速度で交差点に入るなんて、危険極まりない行為である。
- 何人もの人をかんだあの犬は狂暴極まりないから、近づかないほうがいい。
- １日２０時間もスマホを見ているなんて、不健全極まりない生活だ。
- 彼の迷惑極まりない行為に大学は退学処分を下した。
- 飛行機で狭い椅子に２０時間も座っているなんて不便極まりない。
- いつも飲み会でセクハラに近い行為をする社長に不愉快極まる。
- 面接で嘘をつくのは失礼極まりないことですよ。
- 迷惑極まりない歩きタバコの罰金をもっと上げてほしい。
- 家のトイレがつまっていて、公園のトイレを使うのが不便極まりない。
- 優勝が決まった瞬間、リーダーは感極まって泣き出した。
- いきなり会社を辞めるなんて、無責任極まりない。
- 劣悪極まりない労働条件を解決するために、政府が動き出した。
- こんなに許可なしで取材するなんて迷惑極まりないですよ。

### 012 〜の極みだ
**意味：** とても〜だ。極限に〜だ。

**接続：**名詞＋の極みだ。限られた名詞と使う場合が多い。

**例文：**
- 飛行機が墜落して、多くの方が亡くなり、悲痛の極みだ。
- 大事な試合の最後に逆転されてしまい、痛恨の極みだ。
- 美鈴先生に会えて、感激の極みです。
- 大統領と握手できて、光栄の極みでございます。
- 仕事が終わって、焼き鳥屋でビール１杯は、幸せの極みですね。
- 山や海、空の贅沢の極みを尽くした、この逸品料理はまずかった。
- おいしいさの極みを求めて、ラーメン屋さんで修行を始める。
- セレブたちは美の極みを求めて日々努力と大金を費やしている。
- １日１ドルで生活している人たちを貧困の極みと言っていい。
- うまみの極みを求めて料理する。

### 013 〜の至りだ
**意味：** とても〜だ。極限に〜だ。（古い）限られた名詞と使う場合が多い。

**接続：** 名詞＋の至りだ。

**例文：**
- ノーベル賞の授賞式に自分が出るなんて、光栄の至でございます。
- 最近は若気の至りによる、軽犯罪が増えている。
- 皆様から、こんなサポートをいただけるなんて感激の至りでございます。
- 忘年会で酔いつぶれていましまい、赤面の至りです。
- 今日お会いできて光栄の至りです。
- とんだミスをしてしまい、誠に汗顔の至りでございます。
- メールを送って頂いたにも関わらず大変返信が遅れていまい、恐縮の至りです。
- 初歩的な間違いを繰り返してしまい、汗顔の至りでございます。
- 若い時は若気の至りでタバコを吸ったことがある。
- 首相と握手できて光栄の至りです。
- この犯罪は若気の至りとして許されてはいけない。
- 憧れの歌手に会えて感激の至りです。
- 両親に手塩にかけて育てられて感謝の至りです。
- 社長には時に厳しく、時に優しく励まされ、感謝の至りです。

### 014 〜ことこの上ない
**意味：** とても〜だ。これ以上なく。

**接続：** 
- な形容詞な＋ことこの上ない
- い形容詞＋ことこの上ない

**例文：**
- 丁重なことこの上ない歓迎を頂き、ありがとうございました。
- 箱根の紅葉は、きれいなことこの上ないものであった。
- 週末、家の留守番をすることはつまらないことこの上ない。
- 留学して一人暮らしを始めると、寂しいことこの上ないものだ。
- 好きなペンが壊されて、悲しいことこの上ない。
- 友達が宝くじ１億円に当たって、羨ましいことこの上なかった。しかし、その友達が俺に１億円をくれてありがたいことこの上ないものだった。
- 簡単だと頼まれた仕事が意外に面倒この上ないものであった。
- この映画は、カップルで見ると気まずいことこの上ない映画１０選に選ばれたものです。
- このラーメン屋さんは、見つけやすいこと、この上ないところにあった。
- 片思いだった彼女と付き合えて嬉しいことこの上ない。

### 015 〜限りだ
**意味：** とても〜だ。限界まで〜だ。

**接続：** 
- な形容詞な＋限りだ
- い形容詞い＋限りだ
==感情の表現と一緒に使う場合が多い==

**例文：**
- ノベール賞をもらうなんて嬉しい限りです。
- 彼氏が駐在員としてアメリカに行くので、寂しい限りです。
- ハワイに行くんだって。羨ましい限りです。
- ビジネスの本を１冊も読まずに事業を起こすなんて恐ろしい限りです。
- こんな初歩的なミスをしたなんて恥ずかしい限りです。
- 俺の友達が１億円の宝くじにあたったらしい。羨ましい限りだ。
- 会社の運命を分けるこんな大事な取引に、経験もない部長が来るなんて心細い限りだわ。
- もし社長が来たら、心強い限りだけどな。
- N１に合格して嬉しい限りです。
- N３に３回も落ちて、恥ずかしい限りです。
- 人を助けてあげただけなのに、こんなにたくさんのお褒めの言葉をいただくなんて、恥ずかしい限りでございます。
- 日本の商品デザインはどれも素晴らしい限りです。
- ゴッホの絵画はどれも興味深い限りです。
- 富士山と夕日を背景に撮った写真は美しい限りだ。

### 016 〜てかなわない
**意味：** 〜がひどすぎて、我慢できない。文句や不満を言う場合よく使う。

**接続：** 
- Vて＋かなわない
- い形容詞＋てかなわない
- な形容詞＋でかなわない
- 名詞＋でかなわない
==ては→ちゃ・では→じゃ==

**例文：**
- 毎日こんな寒くちゃかなわないよ。
- 今日バイト３人も休まれてかなわないよ。
- 暴走族のバイクの音がうるさくてかなわないよ。
- 前の新築のビルの工事がうるさくてかなわない。
- 全てを私のせいにしてかなわないわ。もう離婚だ。
- ジンさんと一緒にいると面白すぎてお腹が痛すぎてかなわないわ。
- 美鈴先生の顔を見ると、可愛すぎて授業に集中できなくてかなわないわ。
- 今年の夏は暑くてかなわないよ。
- 毎日同じ仕事をするのはつまらなくてかなわない。
- 彼女が東京に就職したから、寂しくてかなわない。
- この店のラーメンはしょっぱくてかなわない。
- N１の文法は難しくてかなわない。
- 旅行先のレストラン３倍ぼったくられて悔しくてかなわない。

### 017 〜まい、〜まいと
**意味：** 「まい」絶対〜しない、〜しないだろう、「まいと」絶対〜しないと言う気持ちで

**接続：** Vる＋まい・まいと

**例文：**
- この難病は治るまい。
- ベトナムはもう電車ができたから、渋滞するまい。
- 昨日から二度と酒を飲むまいと決心した。
- もう親からの世話はいるまいと、独立を決めた。
- 事故で亡くなった方の遺族の悲しみは消えまい。
- 怖い映画を見て、叫ぶまいと我慢した。
- 二度とタバコを吸うまいとみんなに宣言した。
- スマホを二度とタクシーに落とすまいと、降りる時は必ず席を確かめている。
- 遅刻しまいと、スマホに目覚ましの設定を１０個も入れてある。
- また留年するまいと、ちゃんと大学の授業に出席するようになった。
- 君にはこんなのがわかるまい。
- あんたにはこんなのがわかりますまい。
- 赤ちゃんにこんな食べ物を食べさせまい。
- 子供たちにこんな馬鹿なことを学ばせまい。
- そんなことあるまい。

### 018 〜べからず
**意味：** するべきではないと言う意味。看板に書かれている場合が多い。会話では使わない。

**接続：** 
- Vる＋べからず
- するべからず・すべからず

**例文：**
- 産業廃棄物を山に捨てるべからず。
- 工業汚水を川に流すべからず。
- 山にゴミを捨てるべからず。
- 野生動物出没。この先入るべからず。
- 人に暴力をふるうべからず
- 関係者以外立ち入るべからず
- 奥多摩川で「釣りをするべからず」と書いてあるにもかかわらず、友達は釣りをして魚を食べたことがある。
- 芝生に立ち入るべからず
- 会社の備品を持ち出すべからず。
- 初心忘るべからず（ことわざ）
- 野生動物に触るべからず
- 清掃中のため、館内に入るべからず
- 試験中は私語するべからず。

### 019 〜べからざる
**意味：** 〜べからずと同じ意味。会話では使わない。古い本でよく見られる。読んで意味だけわかればいい。

**接続：** 
- Vる＋べからざる
- するべからざる・すべからざる
**例文：**
- 横領は社会人としては許すべからざる犯罪である。
- 戦争は、どんな理由があっても許すべからざる国際的犯罪である。
- 天空の城ラピュタは世界のアニメでは欠くべからざる名作である。
- 七人の侍(さむらい)は世界映画の歴史を語る上で欠くべからざる作品である。
- 大学生活にとってスマホは書くべからざる必須アイテムである。
- 島川先生は日本語の森では欠くべからざる有名講師である。
- 神様は各信者にとっては欠くべからざる存在である。
- 昨日、社長に対して言うべからざることを言ってしまったから、今日はクビだろう。
- 妻に言うべからざる言葉は何かを覚えておかないと離婚されかねない。
- 日系企業に就職するにあたって、N３合格は欠くべからざる資格である。

### 020 〜ではあるまいし・じゃあるまいし
**意味：** 〜ではないのだから。注意やアドバイスをする時よく使う。目上の人には使えない。

**接続：** 
- 名詞＋ではあるまいし
- Vる＋わけ・の・ん＋ではあるまいし
- Vた＋わけ・の・ん＋ではあるまいし

**例文：**
- 子供ではあるまいし、そんな馬鹿なことをするな。
- 大学生ではあるまいし、電話対応下手すぎるわ。
- 新入社員でもあるまいし、どうしてこんな初歩的なミスをやるの？
- 子供じゃあるまいし、社内で先輩を見たら挨拶するのは当たり前でしょう。
- 子供じゃあるまいし、自分の部屋は自分で片付けたほうがいいよ。
- 大学生じゃあるまいし、早く起きて会社に行きなさい。
- ここは東京じゃあるまいし、２４時間営業のレストランはないんだよ。
- 夢じゃあるまいし、宇宙へ行けるなんて考えるもんじゃないよ。
- 映画俳優じゃあるまいし、そんなに厚化粧しなくていいのに。
- ２０代ではあるまいし、そんな肉体労働はできるまい。
- 神様じゃあるまいし、自信を完璧に予測するのは無理だろう。
- 難しい英語の原稿を読むのではあるまいし、たくさん練習しなさい。

### 021 AベくしてBする

**意味：** Aになるのは当然だからBする。AとBが同じ場合が多い。古い書き言葉。「AなるべくBした」をよく使う。

**接続：** Vる＋ベくして

**例文：**
- 全然勉強してないからN１に落ちるべくして落ちた。
- あんな高いところから飛び降りたから死ぬべくして死んだよ。
- 論点もわからず討論に参加したわけだから、相手に責められるべくして責められた。
- ここには交通標識一つもなかったから、今回の事故は起こるべくして起こった事件であった。
- あなたとは結婚すべくして結婚。
- いつも勝ち組は成功するべくして成功してるように見える。
- 勉強不足だから、受験におちるべくして落ちた。
- 練習不足だから、試合に負けるべくして負けた。
- 私たちは付き合うべくして付き合ってるわけですよ。
- 成功者は成るべくして成るもの

### 022 〜べくもない
**意味：** 当然〜だから、〜しなくてもよい。

**接続：** 
- Vる＋べくもない

- するべくもない・すべくもない
  望む、疑うなどとよく使われる。
  **例文：**

- アップルがうちより大きい会社ということは、比べるべくもありません。

- アメリカが韓国より広いことは比べるべくもないね。

- 新宿はルーメン激戦区だから、今からラーメンで成功するのは極めて難しいことは疑うべくもない。

- 主力メンバーが５人も抜けているから、勝つことは望むべくもない。

- これ以上の給料は望むべくもないのに、どうしてほかの大手企業の面接に行きたがってるかわかんない。

- このお金が偽札ということは、一般人である私には知るべくもないことである。

- 入社前のことは私にとっては知るべくもありません。

- こんな勉強不足でN１合格を望むべくもありません

- 浮気して別れた彼女の行き先なんて知るべくもない。

- 100%信じあっている二人のことだから離婚や別居など疑うべくもない。

- 犯罪など疑うべくもない人に限って、実は悪いことをしている。
### 023 〜のではあるまいか。

**意味：** 

- 〜のではありませんか。
- 〜なのでないだろか。

**接続：** 

- Vる＋のではあるまいか
- い形容詞＋のではあるまいか
- な形容詞・名詞＋（なの）＋ではあるまいか

**例文：**

- 彼は国へ帰ったのではあるまいか。
- 雨がずっと降らないと今年は凶作ではあるまいかと首相は心配していた。
- 今時、着物を着て街に出る人は珍しいのではあるまいか。
- またアメリカに通貨危機が訪れたわけだから、緊急会議が必要なのではあるまいか。
- お葬儀でニコニコしているのは、失礼なのではあるまいか。
- 今年大きな地震が起こるのではあるまいかと心配しているが、会社の建物は新築だから、しっかりと耐震設備が備わってることを疑うべくもない。
- なんでこんな安いかな。偽物ではあるまいか。
- このラーメン屋さんはいつも行列ができてる。何か特別美味しいラーメンなのではあるまいか。
- この野菜は農薬がたくさん使われたのではあるまいか、と思うほどきれいだ。
- あの二人は付き合っているのではあるまいか、と疑うほどいちゃついている。

### 024 AそばからB

**意味：** Aしたら、またすぐBの状態になる

**接続：** 

- Vる・Vた＋そばから（Vたの方が多い）
  ==文句や不満を言う場合よく使う。いつも同じ結果になる。１回で終わることには使わない。==

**例文：**

- このブランドのカバンは店内に置いたそばから、売り切れていまう。
- あのラーメン屋さんは、そとにのれんをかけたそばから、長い行列ができてしまう。
- 娘は新しい服を着たそばから、服を汚す。
- うちの子は部屋を片付けたそばから、おもちゃを散らかす。
- 給料をもらったそばから、彼女のプレゼント代でお金が消えていく。
- 英語は難しい。新しい単語を覚えたそばから、忘れてしまう。
- いつも上司から、「指示を出したそばから忘れる」って言われてるから、メモ帳を持参している。
- 最近歳のせいか、聞いたそばから忘れてしまう。
- 一つの料理を作り終えたそばから、新しい注文が入ってくる。
- N１の漢字は難しすぎて、覚えたそばから忘れていく。
- 作業を教えてもらったそばから忘れてしまった。
- 仕事の終了ベルが鳴ったそばから、スタッフは食堂に向かって走り出す。

### 025 AなりB

**意味：** Aしたら、すぐBの状態になる

**接続：** 
Vる＋なり
==１回に限る出来事==
==Bには意志や命令文は使えない==
==Bはネガティブな場合が多い==

**例文：**

- 社長は部屋を出るなり、現場に向かっていった。
- 家を出るなり、空が暗くなってきた。
- 彼女は部屋に入るなり、浴槽に入り、泣き出した。
- 部屋に入るなり、父から電話がかかってきた。
- 彼は車に乗るなり、猛スピードで走り出した。
- 女子高生が部屋に入るなり、A容疑者は卑猥な言葉を投げかける。
- 現場に入るなり、殺人の動機を調べ始めた。
- 俺が玄関に入るなり、犬がやってきた。
- 娘は部屋に入るなり、変な声を出しながら電気をつけた。
- 息子は大学を卒業するなり一人暮らしを始めた。

### 026 Aが早いかB

**意味：** 
Aしたら、すぐBの状態になる
Aが早いか、Bが早いかわからないぐらい同時に起こる。
==Bは意志動詞のみで使われる==

**接続：** Vる・Vた＋が早いか

**例文：**

- チャイムが鳴が早いか、生徒らちは弁当を取り出して食べ始めた。
- 五時になるが早いか、社員たちは事務所を飛び出していった。
- ラーメンがテーブルに置かれるが早いか、麺をすすり始めた。
- 給料をもらうが早いか、全員居酒屋を探し始めた。
- 息子はご飯を食べ終わるが早いか、外に遊びにいっちゃった。
- 娘は家に帰るが早いか、友達と一緒に出掛けていった。
- 息子は大学を卒業するか早いか、世界一周を始めた。
- 社長からプロジェクトの成功に対してお祝いの言葉を聞くが早いか、チーム全員が泣き始めた。
- 空港で出会うが早いか激しくキスをするカップルを見て、羨んだ。
- 面接結果のお知らせの電話が鳴が早いか、受話器を取った。


### 027 Aや否やB

**意味：** Aするかしないか、わからないぐらいの短い時間でBが起きる

**接続：** Vる＋や否や

**例文：**

- 彼はご飯を食べ終わるや否や、すぐに誰かに電話をかけていた。
- 赤ちゃんは目をつぶるや否や、すやすや寝始めた。
- 社員たちは給料をもらうや否や、事務所を飛び出していって、新宿に遊びに行く。
- 野良猫は雛鳥を捕まえるや否や獲物をくわえたまま木の上に逃げた。
- 部屋を開けるや否や、彼女が部屋に飛び込んできた。
- 子供は親の姿を見るや否や、泣き出した。
- 彼は店の掃除が終わるや否や、店長に電話をかけた。
- 部屋に帰るや否やベッドで横になってスマホを見始める現代人。
- 容疑者は警察が来るのを見るや否や逃げ出した。
- 息子は大盛りのラーメンを食べ終わるや否や、餃子と唐揚げを頼んだ。
- 息子はテーブルに座るや否や、肉を焼き始めた。
- 彼女は家に帰るや否やパソコンの電源をつけた。
- 彼はわからない問題が出るや否やググり始めた。
- 皮に糸を入れるや否や超でかい魚がとれた。

### 028 よくも〜ものだ

**意味：** 本当に〜したんだ。驚きにく（いか）り、意外な気持ち、憎（にく）しみ、呆（あき）れるなどの気持ちを強調した表現。

**接続：** よくも＋V普通・V可能・Vた＋ものだ

**例文：**

- あんな罪（つみ）を犯（おか）して、よくも平気でいられるものだ。
- こんなところで、よくも仕事ができたものだ。
- 仕事を見たら、チーム全員んがよく頑張ったものだと思います。
- 彼は全然仕事をしてないのに、よくも部長になれたものだ。
- こんな大きいラーメンをよくも一人でてべられたものだ。
- よくもこんな狭い場所で住めるものですね。
- 自分は何もできないくせによくも部下に指示を出すものだな。
- よくもあんなに遊んでばかりいるものだ。
- 明日試験なのに、よくも寝られるものだな。
- ほかに恋人がいるのに、よくも私の前で、私だけ愛してるとか言えるもんだな。
- 自分のためには大金を使うくせによくも私に節約しろと言えるものだな。

### 029 〜ないものは〜ない

**意味：** 絶対しない、できない

**接続：** 
V可能＋ないものは＋V可能＋ない
==２回否定したからと言って、肯定の意味を持たないことに注意==

**例文：**

- 食べれないものは食べれない。
- いくら頑張ってもできないものはできない。
- あの国は今戦争中だから、いくら生きたくてもいけないものはいけない。
- 秘密だから、話せないものは話せない。
- そんなに泣いても叫んでも、買えないものは買えない。
- いくらお金を積んでも、復縁できないものはできない。
- このパソコンはそんなに高性能ではないから、ビデオ編集なんてできないものはできない。
- 両親が結婚させないものはさせないと言われたら、駆け落ちするしかない。
- あの有名な医者から治せないものは治せないって言われたら人生真っ暗だ。
- あの厚いメガネをかけた子に遠くの字を読ませようと思っても、見えないものは見えないって。

### 030 〜以外の何者でもない

**意味：** それ一つしかない、絶対〜だ。

**接続：** 名詞＋以外の何者でもない

**例文：**

- こんなことするなんて、悪党以外の何者でもない。
- こんなに毎日カレーを食べるなんてインド人以外の何者でもない。
- あんなに何度もお辞儀をするなんて日本人以外の何者でもない。
- こんなに素敵な髪型にしてもらえるなんて、彼はトップスタイリスト以外の何者でもない。
- ヒョウ柄のシャツに虎柄のパンツを合わせるなんて大阪のおばちゃん以外の何者でない。
- 子供を本気で殴るってのは虐待以外の何者でもない。
- 毎日遊んでばかりで少しも勉強しない人が会社作ってお金持ちになるなんて夢以外何者でもない。
- 英語が全然話せないのに、アメリカで働いてアメリカ人と結婚するのは無謀以外何者でもない。
- 普段運動もしてない私があんな大男とボクシングするなんて、自殺以外何者でもない。
- 女性の色気を使って高いバッグや貴金属を買わせるのは詐欺以外何者でもないんじゃない。

### 031 〜てからというもの

**意味：** Aして以来今までBの状態が続く

**接続：** Vて＋からというもの

**例文：**

- 実家から離れてからというもの、規則正しい生活ができていない。
- ダイエットを始めてからというもの、米や甘いものを食べていない。
- 大学を卒業してからというもの、勉強という勉強をしていない。
- 都会の生活から離れてからというもの、時計を見ることが少なくなった。
- 恋人と別れてからというもの、女性と話すことも無くなった。
- 試験を受け無くなってからというもの、英語を勉強する気がなくなった。
- ３０歳になって病気をしてからというもの、普段の生活に気をつけるようになった。
- 子供が産まれてからというもの、命の大切さを以前より考えるようになった。
- 交通事故をしてからというもの、交通ルールをしっかり守るようになった。
- 深夜働くようになってからというもの、昼間でも急に眠くなって危ない体験をした。

### 032 〜ものなら

**意味：** もし〜できるなら（話しては〜が絶対できないと思う）

**接続：** Vる（可能）＋ものなら

**例文：**

- 殴れるものなら殴ってみろ。
- 別れるものなら早く別れたい。
- 遠くに住んでいる好きな人に会えるものならあってキスしたい。
- できるものならパク先生と結婚したい。
- できるもんならブラピに生まれ変わりたい。
- 日本に行けるものなら総理官邸に入って総理と食事したい。
- アメリカに行けるもんなら、ホワイトハウスに行ってトランプさんと握手したい。
- 辛いものは苦手なんだけど、食べられるもんなら激辛キムチを食べてみたい。
- 甘いものは大嫌い。でも、飲めるもんなら激甘のタピオカ入りのミルクティーを飲みたい。
- 付き合えるもんなら石原さとみと付き合いたい。

### 033 〜ないものでもない
**意味：** 全くできないことはない、少し可能性がある

**接続：** Vない＋ものでもない

**例文：**
- この会社で昇進できないものでもないけど、私の能力ではかなり難しそうだ。
- この商品売れないものでもないけど、儲けは望めそうもないね。
- 大盛りラーメン食べた後だから、餃子は食べられないものでもないけどきついな。
- 今日中にこの仕事を終わらせろって言われたから、残業すればできないものでもない毛だなぁ。
- チャンさんは日本語ができないものでもないけど、話していると、時々頭が混乱するよ。
- クラシック音楽は聴かないものでもないけど、聴き始めて五分で寝てしまう。
- このパソコンでビデオ編集できないものでもないけど、めっちゃ時間かかってしまうよ。
- あの子ちょっとダイブで付き合えないものでもないけど、変な噂聞いたから怖いな。
- 先日発売された新車、買えないものでもないけど、や賃が払えなくなりそうだ。
- このケータイ、もう３年も使って愛着が湧いて、使えないものでもないけど、まだ捨てられない。

### 034 〜ものを
**意味：** AすればBになるのに

**接続：** な形容詞＋ものを（過去の話に使うことが多いので、〜たものを、で使うことが多い）

**例文：**
- もっと早く話してくれれば良いものを。なんで話さなかったんだ。
- 私に相談すればよかったものを、なんとかお金を作ったのに。
- 私においしいもの奢（おご）ってくれれば、その問題の答え教えてあげたものを。
- 毎日勤勉に宿題すればよかったものを。うちの子は夏休みの終わりになっていつも泣きながら宿題やってるよ。
- あと５分早く支度すればよかったものを。電車がもう行っちゃったじゃない。
- 社長は彼のためを思って厳しくしているものを、彼は社長の気持ちがわかってないな。
- あの先生は一回でもいいから保護者に謝ればいいものを。くびになってしまったよ。
- 先週の週末に彼女のフェイスブック聞けばよかったものを、何で聞かなかったんだろう！
- パソコンの練習をしとけばよかったものを。パソコンの資格がないせいで面接に落ちた。
- あの時予備の薬を持っておけばよかったものを、おかげで救急車で運ばれてしまった。


### 035 〜をものともせずに
**意味：** 難しいことにも負けないで

**接続：** 名詞＋ものともせずに

**例文：**　
- 困難をものともせずに前進しろ！
- 貧困をものともせず、彼女は強い女性に育っていった。
- 五体満足で生まれず、苦労させたが、障害をものともせず育ってくれた。
- 妻はうちの経済事情をものともせず、子供たちを立派に育ててくれた。
- 文化の違いをものともせず、彼らは見事に国際結婚した。
- 年齢差をものともせず、２０歳も離れているのに両親を説得して結婚した。
- 暑さをものともせず、炎の中に飛び込んで子供を助けた。
- 運動不足をものともせず４２キロのフルマラソンを見事走りぬいた。
- 幾多の困難をものともせず、彼は一代にして莫大な財産を築き上げた。
- 周りからの批判をものともせず、彼は人助けに人生をささげた。
- 未経験をものともせず、恥を捨て仕事に励めば、きっと一人前になる。
- 悪天候をものともせず、彼は恋人のもとへ向かった。

### 036 〜ないものだろうか
**意味：** 〜できそうなのに、できないのはなぜか

**接続：** Vない＋ないものだろうか

**例文：**
- 葬式の日に喧嘩している家族を見て、仲良くできないものだろうか、と感じた。
- 昔の人は長生きできないものだろうか、と動物の血を飲んだりしたそうだ。
- どうにか女性からモテないものだろうか、と毎日SNSを使って写真をアップしたり、大量のメッセージを送っている。
- 先生たちは日々、学生たちの日本語が上達しないものだろうか、と悩んでいる。
- 自分だけが幸せにならないものだろうかと考えていると友達は減るだろう。
- 彼女と仲良くできないものだろうかとせっせとプレゼントを運ぶ男たち。
- 古い電子レンジを使えないものだろうかと叩いてみたが、逆効果だった。
- 不祥事をなんとか隠せないものだろうか、と必死になっている姿は、みっともない。
- 単語を覚えられないものだろうかと歩きながら単語帳を読んでいる彼女を見て関心した。
- ちょっとでも痩せられないものだろうかと色々なダイエットを試している子女性たちを見て冷ややかな目で見ている男性たち。

### 037 せめてもの

**意味：** 悪い状況の中の一つだけの良いこと

**接続：** せめてもの＋名詞

**例文：**
- 火事で全焼になったが、せめてもの救い家族全員が無事だったことだ。
- 泥棒に入られて金品全て奪われたが、せめてもの救いは家宝の壺が盗られてなかったことだ。
- 会社で、不祥事を起こした社員にせめてもの情けで一ヶ月分の給料の半額を渡してクビにした。
- 被害者女性はせめてもの抵抗にと、近くにあったビール瓶で加害者男性の頭を殴ったら、それが致命傷となり、彼は死んだ。
- 数多くの恋愛経験で実を結ばなかったが、せめてもの慰めは一人の親友が寄り添ってくれたことだ。
- 殺人事件で捕まった被告は、せめてもの償いに家族に心を込めた手紙を書いていた。
- 川で溺れかけた子供を救われた両親は、助けてくれた彼に、せめてものお礼に高級和菓子を持っていった。
- 年に２、３回しか会えない孫にせめてものお祝いに入学式ランドセルをプレゼントした。
- 仕事で疲れ切った私にせめてもの慰めを与えてくれたのは、子供の笑顔だった。
- あの人は今まで散々私を騙してきたんだから、せめてもの報いで平手打ちをしてすぐ別れた。

### 038 〜こととて
**意味：** 〜というわけだから、〜なので（古くて硬い表現）

**接続：** 
- な形容詞＋な＋こととて
- 名詞＋の＋こととて

**例文：**
- 急なこととて、お茶と漬物しかありませんが、どうぞ召し上がってください。
- まだ５歳の子供がしたこととて、なんとか許してやってください。
- まだ、仕事に未熟なこととて、勘弁してください。
- 慣れぬこととて、今回の失敗が契約破棄につながったことは言うまでもありません。
- 世間知らずのこととて、法律に反する行為をした場合は、罪を免（まぬが）れない。
- 紅葉に季節のこととて、紅葉を見にいかずにいられない。
- 田舎のこととて、若者が喜ぶよな娯楽がございまぜん。
- 子供のこととて、となんでも許してやったらろくな大人に育ちません。
- 農家に甚大な被害が出たが、野生動物のしたこととて、悔しさをどこにぶつけたらよいか、わからない。
- 女性の扱いに不慣れなこととて、彼は４０代で未だ独身である。

### 039 〜ことなしに
**意味：**

- AをしないでBをする
- AをしなければBできない

**接続：** Vる＋ことなしに

**例文：**
- 何も聞くことなしに、冷蔵庫に中のプリンを食べたら、妻は口をきいてくれなくなった。
- グルメと名乗るからには、食べることなしに食べ物の評価はできない。
- SNSが普及している世の中。直接会うことなしに結婚するカップルがいるらしい。
- 漢字を書くことなしに覚えられるなら苦労しない。
- 才能があっても練習することなしに何事も上手くならない。
- 編集することなしに放送される番組は、視聴者を飽きさせること間違いない。
- 前回の借金を返済することなしさらにお金を貸せだと？ふざけるな！
- あの映画を見ることなしに、トム・クルーズの良さはわからないよ。
- この本を読むことなしにこの著者の凄さはわからない。
- 酒とタバコを経験することなしに一人前の男になれないと主張する人もいるだろう。
- 誰にも知られることなしに付き合い、結婚する男女が多い。
- 穏やかな音楽を聞くことなしに、寝られなくなった。

### 040 〜ことだし
**意味：** 今は〜なので、〜から

**接続：**
- 普通形
- な形容詞＋な（である）
- 名詞＋の（である）＋ことだし

**例文：**
- この現場は５人いることだし、私たちは別の現場に行こう。
- 肉はうちに十分あることだし、あとは野菜を買えば、焼き肉だ。
- 日本語の森のビデオがあることだし、他の教材はいらないかもね。
- 今日は土曜であることだし、早めに仕事終わらせてパーティーしましょう。
- パスポートとお金はあることだし、後の消耗品は現地で買おう。
- 子供も成人したことだし、老後は夫婦でのんびり過ごしましょう。
- タクシーは頼んだことだし、荷物をまとめて出かけよう。
- 子供も妻も寝ていることだし、これで一人の時間を楽しめる。
- 出張で東京に行くことだし、ついでに築地市場でマグロの解体でも見てこよう。
- 外は寒いことだし、うちの中でゲームでもした方がいいよ。

### 041 AてもB過ぎることはない
**意味：** AしてもBには十分じゃない

**接続：** （いくら）＋Vても＋Vます＋過ぎることはない

**例文：**
- この交差点は過去に事故が多発しているから、注意してもし過ぎることはない。
- あの子は注意散漫だから、何度言っても言い過ぎることはない。
- 工場内での作業は危険を伴うので、確認してもし過ぎることはない。
- インターネットの情報は全部が真実ではないから、疑っても疑い過ぎることはない。
- SNSでは個人名から性別まで偽ることができるから、警戒してもし過ぎることはない。
- 赤ちゃんが寝ているから、音を立てないように気をつけても気をつけ過ぎることはない。
- 果物は体にいいから食べても食べ過ぎることはない。
- 栄養ドリンクをいくら飲んでも飲み過ぎることはないと思っていたら、その人は死んだらしい。
- 真冬に外出するときは防寒着を着ても着過ぎることはない。
- 試験に合格するためには勉強してもし過ぎることはない。

### 042 よほどのことだ
**意味：** 普通以上、何か特別な理由がある

**接続：** 理由＋よほどのことだ・よっぽどのことだ（会話）

**例文：**
- 普段穏やかなユハ先生が怒っている。よほどのことだ。
- いつも成績がいい彼が今回の試験は平均以下だなんて、よほどのことがあったんだろう。
- 手術が長引いている。よほどのことがあたんではないかと落ち着かない。
- 社内でムードメーカーの彼女が今日は静かだ。よほどのことがあったな。
- 業界トップの売上の会社の株が暴落したのだから、よほどのことだ。
- 普段怒るところを見たことがない彼が怒っている。これはよほどのことだ。
- テレビでどのチャンネルを見ても同じニュースを報道しているので、よほどのことがあったのだろう。
- 感情を表さない彼女が嬉しそうに踊っているから、よほどのことだな。
- あそこに人だかりができている。よほどのことがありそうだ。
- 社長は長い時間、電話で話している。よほどのことがあったのだろう。

### 043 〜もさることながら

**意味：** AはもちろんBもある

**接続：** 名詞＋もさることながら

**例文：**
- 人件費もさることながら、雑費も気になるところだ。
- 今の生活もさることながら、年金の有無が騒がれているので老後の生活も心配だ。
- 外交関係においてA国との貿易問題もさることながらB国との国境問題も放置できない。
- 両親との関係もさることながら、親族一同のこと気にしないといけない。
- この動画は、N１学習者はさることながら、日本語を学習するすべての人に見てもらいたい。
- 福岡を代表する食べ物として豚骨ラーメンもさることながら、明太子も外せない。
- 日本の代表的アニメとしてドラえもんもさることながら、ワンピースもなかなかの人気がある。
- 言語学習において文法もさることながら語彙も無視できない分野だ。
- 妻の気持ちもさることながら、妻の家族といかにうまくやっていくかが、家庭円満の秘訣だ。
- 社員の要望もさることながら、社長の意向も無視できないから中間管理職は大変だ。

### 044 〜までだ・までのことだ
**意味：** 最後は〜する

**接続：** Vる＋までだ・までのことだ

**例文：**
- 君が行かないなら私が行くまでだ。
- A社がダメならB社に行って契約を取るまでのことだ。
- 試験前日まで猛勉強したからこれで失敗したら、諦めるもでだ。
- 来週までにお金を返さないなら、直接彼の家に行って取り返すまでだ。
- セクハラ問題は、課長に話して解決しない場合は部長に話すまでのことだ。
- 船で漂流して飲み水がない場合は、海の水を飲むまでだ。
- 夜中に停電したら、何もしないで寝るまでのことだ。
- パソコンの使用は必須だから、パソコン教室に行くまでだ。
- さとみさんに告白して断られたらダェンさんに告白してみるまでだ。それでもダメなら一生独身を貫くまでだ。

### 045 〜に限ったことではない

**意味：** AだけではないBも

**接続：** 名詞＋に限ったことではない

**例文：**

- 更年期は女性に限ったことではない。男性にもあるらしい。
- 太りやすい食べ物はお菓子に限ったことではなく、米やパンや麺類などもダイエットに大敵らしい。
- 糖尿病は太った人に限ったことではなく、遺伝子も関係している。
- 欠陥住宅はこの家に限ったことではない。あの住宅メーカーの家はすべて疑わしい。
- 浮気をするのは男性に限ったことではないよ。
- 離婚による精神的ショックは夫婦に限ったものではなく、子供にも大きな心の傷を与える。
- 動物によって媒介される病気は野生動物に限ったことではなくペットにも要注意！
- この道の歩行者天国は土日に限ったことではなく、平日や祝日もやっているらしい。
- 丁寧な取り扱いはスマホに限ったことではなく、パソコンをはじめすべての電化製品に必要。
- お金や欲しいものを買ってもらうために手段を選ばないのは、彼女に限ったことではない。
### 046 〜を皮切りに

**意味：** 〜をはじめに、後が続く

**接続：** N＋を皮切りに

**例文：**

- ひらがな<u>を皮切りに</u>日本語の勉強を始めた。
- ワード<u>を皮切りに</u>パソコンの機能を覚えていった。
- フォー<u>を皮切りに</u>ベトナムの食文化に触れていった。
- 彼女の発言<u>を皮切りに</u>彼は怒って暴言を吐き出した。
- N５<u>を皮切りに</u>試験に挑戦し、５年かかって見事N１に合格した。
- 日本語で上手にスピーチした彼<u>を皮切りに</u>、上手な人が続いたので、ますます緊張してきた。
- 大差で勝っていたのに、彼のエラー<u>を皮切りに</u>試合の流れが変わり、逆転されてしまった。
- 経営陣に反発していた彼<u>を皮切りに</u>、それまで彼に同調していた数人の社員が辞めていった。
- 地震<u>を皮切りに</u>停電、水の供給停止、ガス管の破損による火事が起こるので備えが必要だ。
- 一人のインフルエンザ患者<u>を皮切りに</u>、病院内の患者の多くに感染し、数人の死者が出だ。

### 047 〜をもって

**意味：** 〜があれば、〜で

**接続：** 名詞＋をもって

**例文：**

- 本日<u>をもって</u>営業を終了されていただきます。
- 何かを習得するには、身<u>をもって</u>経験することが一番の近道です。
- あなたの能力<u>をもって</u>すればこんな作業、朝飯前でしょう。
- 上司から叱られ、社会の厳しさを身<u>をもって</u>経験した。
- 日本の建設技術の全て<u>をもって</u>東京スカイツリーは完成した。
- 今日<u>をもって</u>、私たちは解散します。普通の女の子に戻りたい！（キャンディーズ）
- 君たちの実力<u>を持って</u>すればあのチームに勝てるはずだ。
- 君の才能<u>をもって</u>すればN１の感じなんて赤子の手をひねるようだろ。
- その体力<u>をもって</u>すればプロのボクサーになれるよ。
- アメリカ同時多発テロは、世界中に恐怖と衝撃<u>をもって</u>伝えられた。

### 048 を余儀（よぎ）なくされる

**意味：** 仕方ないけどしないといけない、断れない

**接続：** 名詞＋をよぎなくされる

**例文：**

- 地震が発生し、電車に遅れが出たため、会議の時間変更<u>をよぎなくされた</u>。
- 急に竜巻が発生し怪我人が出たので、野球の試合中止<u>を余儀無くされた</u>。
- 国会の討論で一言の失言をきっかけに辞職<u>をよぎなくされた</u>。
- 学校でいじめがあることを知りながら何もしなかった教師が退職<u>をよぎなくされた。</u>
- 父が不治の病にかかったことをきっかけに長男は生活の費用の負担<u>を余儀無くされた</u>。
- 急病で倒れた同僚の代わりにお客様対応<u>を余儀無くされた</u>。
- 焼きそばが無性に食べたかったのに売り切れのため、うどんを食べこと<u>を余儀無くされた</u>。
- 留学生としては働きすぎで、入管に見つかって帰国<u>を余儀無くされた</u>。
- 会社が繁忙期だが、母の入院を聞いて帰省<u>を余儀無くされた</u>。
- 親の転勤を機に、慣れ親しんだ町から引っ越し<u>をよぎなくされた</u>。

### 049 〜を余儀（よぎ）なくさせる

**意味：** 仕方ないけど相手にさせる

**接続：** N＋を余儀なくさせる

**例文：**

- 地震による津波は、地域全域の住民を高いところに避難<u>を余儀なくさせた</u>。
- 工場内で起きた火災は、建物内の従業員の避難<u>を余儀なくさせた</u>。
- 社内改革は、次期社長として、外国人社長の任命<u>を余儀なくさせた</u>。
- この日の吹雪は登山者たちを山小屋によどまること<u>を余儀なくさせた</u>。
- 記録的豪雪は多くの車を足止めし、ドライバーたちを車中泊すること<u>を余儀なくさせた</u>。
- 新しい法律に理不尽さを訴えた国民の抗議活動は、当時の国会の解散<u>を余儀なくさせた</u>。
- 異物混入が見つかったその食品メーカーに入った一報は全商品の回収<u>を余儀なくさせた</u>。
- 昨年感染が拡大した鳥インフルエンザは、家畜の焼却処分<u>を余儀なくさせた</u>。
- 激しさを増すスーパーの価格競争は地元商店の閉店<u>を余儀なくさせた</u>。
- 近所で起きた殺人事件は、すべての車両、通行人の迂回（うかい）<u>を余儀なくさせた</u>。

### 050 ところを

**意味：** 〜のに

**接続：** な形容詞＋ところを・名詞＋ところを

**例文：**

- お休みの<u>ところ</u>申し訳ありませんが、緊急事態でして・・・
- お忙しい<u>ところ</u>失礼します。ちょっと邪魔してもよろしいですか。
- 社長、お話の<u>ところ</u>失礼ですが、急ぎの件がございまして・・・
- お疲れの<u>ところ</u>、わざわざお越しいただき、感謝します。
- 正直に答えなくてもいい<u>ところを</u>、真実を語り、相手を怒らせた。
- 家で子供と遊んでいればいい<u>ところを</u>、遠出して帰るのが深夜になった。
- 勉強中の<u>ところ</u>、友達が来て、遊びたいという誘惑に駆られた。
- テスト中の<u>ところ</u>カンニングしたい気持ちに駆られたが、何とか水に自力でやった。
- おくつろぎの<u>ところ</u>恐縮ですが、そろそろお時間です。
- 盛り上がっている<u>ところ</u>、みんなの前で喧嘩して水を差してしまった。

### 051 〜ているところを見ると

**意味：** Aの状況からすると　Bが考えられる

**接続：** Vて＋いるところを見ると

**例文：**
- 顔が赤くなっ<u>ているところを見ると</u>、私が言ったことは本当だな。
- 怒っ<u>ているところを見ると</u>、私に指摘は正しいようだ。
- 外で遊ん<u>でいるところを見ると</u>、宿題は終わったようだ。
- 二人で仲良く歩い<u>ているところを見ると</u>仲直したようだ。
- 息が上がっ<u>ているところを見ると</u>、ここまで走ってきたようね。
- 猫が耳の裏まで毛繕いし<u>ているところを見ると</u>、明日は雨か降りそうだ。
- つばめが低空飛行し<u>ているところを見ると</u>、明日は雨だ。
- 彼が熱心に練習に励ん<u>でいるところを見ると</u>、試合が近いようだ。
- 貸した車が泥だらけになって帰っ<u>てきたところを見ると</u>、山道でも走ってきたのかなと思う。
- 若い女性が道で泣き崩れているところを見ると、おそらく失恋したと推測する。

### 052 〜をくだらない

**意味：** 最低でも〜だ

**接続：** 数詞＋をくだらない

**例文：**

- ２０１１年の東北大震災で、死者行方不明者は２万人<u>をくだらない</u>。
- アメリカ同時多発テロでは、死亡者は３０００人、負傷者は６０００人<u>をくだらない</u>。
- ２０１８年、日産自動車の営業利益は３０００億円<u>をくだらない</u>そうだ。
- トヨタ自動車の一ヶ月の生産台数は７０万台<u>をくだらない</u>そうだ。
- ２０１８年、アイフォンの生産台数は２億台<u>をくだらない</u>。
- ２０１８年、離婚したカップルは２０万組<u>をくだらない</u>。
- そのブランドの時計が本物だったら５０万円は<u>くだらない</u>よ。
- あのこのゲームする時間は１日３時間は<u>くだらない</u>。
- おお、このステーキは２キロは<u>くだらない</u>。
- 日本の来年度予算は１０００兆円<u>をくだらない</u>そうだ。

### 053 〜おいて

**意味：** 〜以外〜ない

**接続：** 名詞＋をおいて

**例文：**

- この部署の管理者は、君<u>をおいて</u>ほかにいないよ。
- 日本語を勉強するなら日本語の森<u>をおいて</u>ほかにない
- この気難しいお客さんを相手にできるのは彼<u>をおいて</u>ほかにいない。
- 最高に品質の車を作るのは、匠と呼ばれる彼ら<u>をおいて</u>ほかにいない。
- この味を出せるのは有名シェフかウチの母親<u>を置いて</u>ほかにいない。
- １００メートルを９.５８秒で走れる人間はウサイン・ポルト<u>を置いて</u>存在しない。
- 高いところから町を見下ろしたいなら、東京スカイツリー<u>を置いて</u>ほかにない。
- アオザイが似合うとしたらベトナム人女性<u>を置いて</u>ほかにいない。
- 心底、君のことを心配しているのは両親<u>を置いて</u>誰もいない。
- お金が他<u>を置いて</u>大事だと考えている人の心は貧しい。

### 054 〜をよそに

**意味：** 〜は気にしないで

**接続：** 名詞＋をよそに

**例文：**
- 親の期待<u>をよそに</u>彼はミュージシャンになると上京した。
- 先生の不安<u>をよそに</u>彼女は予定より早めに日本に行ってしまった。
- 焼肉屋で大人たちが食べているの<u>をよそに</u>、子供たちは騒いでいる。
- 外回りの営業中に、オンラインゲームに没頭している若者を見ると複雑な気持ちになる。
- 宿題をする友達<u>をよそに</u>漫画を見て大笑いする私。
- お年寄りが立っているの<u>をよそに</u>優先席に座っておしゃべりを続ける学生たち。
- 帰りたいと言っている子供<u>をよそに</u>２時間以上愚痴を言っている団地妻たち。
- ゴミ拾いをする人<u>をよそに</u>ゴミを捨てる人を見ると腹が立つ。
- 貧しい生活を送る人<u>をよそに</u>毎日ワインを片手に優雅に暮らす少数の富豪たち。
- 聴解試験をしている私たち<u>をよそに</u>騒音を出す建設現場。

### 055 〜を限りに

**意味：** 〜を最後に

**接続：** N＋を限りに

**例文：**
- 本日<u>を限りに</u>内閣を総辞職します！
- 今週<u>を限りに</u>、土曜出勤をなくします。
- 今月<u>を限りに</u>当デパートは閉館いたします。
- 今年度<u>を限りに</u>会社の経営を全権、彼に任せ、私は引退します。
- 今夜<u>を限りに</u>彼とは今後一切合わないことにします。
- 飲食店としては早いけど、うちは１０時<u>を限りに</u>閉店しております。
- この人の面接<u>を限りに</u>、募集は打ち切りにしよう。
- A社は経営破綻仕掛けているから、次の取引<u>を限りに</u>契約破棄だ。
- 保護者から苦情が多かったので、今回<u>を限りに</u>運動会は開催しません。
- このメッセージ<u>を限りに</u>あんなやつとは一切連絡しないぞ。

### 056 〜を踏まえて

**意味：** 〜も考えて〜する

**接続：** 名詞＋を踏まえて

**例文：**

- コンビニはあらゆるデータ<u>を踏まえて</u>、在庫や次の日の発注を考えないといけない。
- 新しいプロジェクトを始めるには社員たちの意見も<u>踏まえて</u>進める必要がある。
- 新婚旅行は妻の意向<u>を踏まえて</u>計画したほうがいい。
- 結婚するときは、両家の意見<u>を踏まえ</u>、よく話し合わないとうまくいかないはずだ。
- あなたのこれまでの経験<u>を踏まえて</u>考えれば、すぐ答えが見つかると。
- 親が頭ごなしに叱るより、子供の気持ちも<u>踏まえて</u>解決策を出したほうがいい。
- どんな条件で使われるか<u>を踏まえて</u>新しい商品を考える。
- あの子が学校に来ていないという事実<u>を踏まえて</u>、みんなで考えましょう。
- 会長の演説<u>を踏まえて</u>、今後の営業活動に励みましょう！
- クレームは嫌だけど、お客様の意向も<u>踏まえて</u>新しいメニューを考えないと、うちは潰れちゃうよ。

### 057 〜を押して、押し切って

**意味：** 〜の問題があるけど

**接続：** 名詞＋を押して

**例文：**

- 長期にわたり練習してきたので、けが<u>を押して</u>大会に出場した。
- 嫌がる彼女の反対<u>を押して</u>家族に挨拶に行った。
- 今日は無理<u>を押して</u>来てもらったから、何でも奢るよ。
- 社長は病気<u>を押して</u>来ていただいたので予定通りの時刻に終わるように配慮しましょう。
- こんなにおめでたい日には、喉の不調<u>を押して</u>一曲歌いましょう。
- 困難<u>を押し切って</u>偉業を成し遂げた人の言葉は、重みがありますね。
- ミー・タムさんのコンサートに風邪<u>を押して</u>参加した。
- 病（やまい）<u>を押して</u>社会貢献した彼の姿は一生忘れられないだろう。
- 不適切な関係だという家族、友人の反対<u>を押し切って</u>、彼らは結婚した。
- 医者の反対<u>を押して</u>治療を受け入れず亡くなった彼の人生は幸福だったのだろうか。

### 058 〜を潮（しお）に

**意味：** 潮（海水の流れ）あること（よくないことが多い）を止めるのにちょうど良いとき

**接続：** なし

**例文：**

- 討論中に話が変わったの<u>を潮に</u>席を立ち、トイレに行った。
- 彼の遅刻癖、今日<u>を潮に</u>直るかな・・・
- あれだけ飲んだ後暴れたから、昨晩<u>を潮に</u>飲酒やめるんじゃない。
- タバコが原因で入院したから、これ<u>を潮に</u>やめてほしいな。
- 彼は授業中にケータイ取り上げられたの<u>を潮に</u>、それを止めるだろう。
- 二度目に警察署に連れて行かれたの<u>を潮に</u>彼はストーカー行為をやめると思ったが、やめなかった。
- 不幸中の幸いにも事故で助かったの<u>を潮に</u>交通ルールを守るようになった。
- 自宅まで暴力団員が借金の取り立てに来たの<u>を潮に</u>、消費者金融でお金を借りることをやめた。
- 道端で急に目眩がして倒れたの<u>を潮に</u>、無理なダイエットをやめた。
- １０万円もしたケータイを道路に落として車に踏まれた経験<u>を潮に</u>、ながらケータイをやめた。

### 059 〜を経て

**意味：** 〜の時間や経験をした後

**接続：** 名詞＋を経て

**例文：**
- 数々の苦難<u>を経て</u>、彼は偉業を成し遂げた。
- ４０００年の時<u>を経て</u>完成された中国料理の味は格別だ。
- 三カ国への留学経験<u>を経て</u>５ヶ国語を習得した。
- 両親の喧嘩や離婚<u>を経て</u>彼女は二人を反面教師とすることに決めた。
- 超人的なトレーニングやプロテインの摂取<u>を経て</u>、彼は強靭な体を作り上げた。
- 彼は２０年の修業<u>を経て</u>、空手の師範になった。
- 店長は何度もの失敗<u>を経て</u>、絶品のラーメンを作り上げた。
- 考え得るあらゆる状況を想定した訓練<u>を経て</u>軍人になる。
- この自動車部品は２万回ものテスト<u>を経て</u>やっと合格し、装着される。
- 普段気にしない習慣が、実は何百年という時<u>を経て</u>行われていることを知ると、驚嘆する。

### 060 〜を境（さかい）に

**意味：** ある時から

**接続：** 名詞＋を境に

**例文：**

- 退職を境に都会を離れ、田舎で自給自足の生活をする。
- 卒業を境に、仲が良かったクラスメートとも合わなくなった。
- 日本は２００５年を境に人口減少の局面に入った。
- 経済成長を境に生活が豊かになる一方で、ゴミ処理や空気の汚染などの環境問題も発生した。
- 定年退職を境に新しい趣味を探し、第二の人生を楽しみたい。
- 結婚を境に生まれてくる子供のためにタバコをやめた。
- 入社を境に学生気分を捨てなければと、生活習慣を見直す。
- ２０世紀を境に人類は大量破壊兵器を作るようになり、恐怖に満ちている。
- JLPTのN２を境に、漢字や文法が難しくなる。
- 食中毒が報道されたのを境に急激に客が減ったのは言うまでもない。

### 061 〜だけましだ

**意味：** 良いとは言えないが、ほかの状況よりはまだ良い

**接続：** 

- 普通形＋だけましだ
- 名詞・な形容詞＋である＋だけましだ

**例文：**

- うちの会社は彼の会社に比べたった１ヶ月でもボーナスが出る<u>だけましだ</u>。
- 会議なのに、彼は外出してしまったが、書類を揃えてくれた<u>だけましだ</u>よ。
- 息子はまた漫画を読んでいるが、帰ってきて、机の前に座った<u>だけまし</u>よ。
- せっかくの運動会なのに、曇りだが、雨が降らない<u>だけましだ</u>。
- みんな給料が低いと言っているけれど、仕事がある<u>だけましだ</u>。
- 私の夫は全く料理をしないの。ゆきさんの旦那さんは料理をしてくれる<u>だけまし</u>よ。
- 宝くじに３００円しか当たらなかったが当たった<u>だけましだ</u>と思おう。
- 今のアルバイト、時給は安いけど、交通費が出る<u>だけましだ</u>。
- 彼女は授業中いつも寝ているが、学校へ来る<u>だけましだ</u>。
- 最近、鼻水が出て辛いが、熱が出ていない<u>だけましだ</u>。
- 部屋に下着泥棒が入ったが、金品が取られなかった<u>だけましだ</u>。
- 私の会社は残業時間が長いが、残業代がしっかり出る<u>だけましだ</u>。

### 062 A〜た分だけB

**意味：** Aをしました。その分Bに影響する。

**接続：** Vた＋分だけ

**例文：**

- 仕事をして利益を上げ<u>た分だけ</u>給料も増えるという会社に入りたい。
- 勉強は頑張っ<u>た分だけ</u>成果が出る。
- 人生経験をし<u>た分だけ</u>価値観は変わる。
- 今のアルバイトは商品を売っ<u>た分だけ</u>給料が増えるので頑張り甲斐がある。
- 仕事を休ん<u>だ分だけ</u>仕事が遅れてしまう。
- 筋肉トレーニングはやっ<u>た分だけ</u>体に現れる。
- 私は食べ<u>た分だけ</u>太ってしまうので、セーブしなければならない。
- 言い訳し<u>た分だけ</u>、君の立場が悪くなるよ。
- 女性も男性も努力し<u>た分だけ</u>綺麗になる。
- スポーツは練習し<u>た分だけ</u>上手になるので、たくさん練習してください。
### 063 Aと言っても、せいぜいBだけだ

**意味：** というけれども、実際は・・・

**接続：** 

- 普通形＋と言っても
- 名詞＋と言っても

**例文：**

- バイトしている<u>と言っても、せいぜい</u>月に５日だけだ。
- 中国語が話せる<u>と言っても、せいぜい</u>挨拶ぐらいだ。
- 毎日勉強している<u>と言っても、せいぜい</u>１時間だけだ。
- 割引<u>と言ってもせいぜい</u>１０パーセントだけだね。
- あのお店は流行っている<u>と言ってもせいぜい</u>週末に混むだけだ。
- 小遣い<u>と言ってもせいぜい</u>２００円だけです。
- 結婚記念日<u>と言ってもせいぜい</u>夕食を外に食べに行くだけだ。
- うちの会社は夏休みがある<u>と言ってもせいぜい</u>３日間だけだ。
- うちの会社は大きい<u>と言っても</u>社員は<u>せいぜい</u>２００人だけだ。
- この会社は給料が良い<u>と言ってもせいぜい</u>ボーナスが年に２回出るだけだ。
### 064 ただ〜のみだ。

**意味：** ただ〜だけ

**接続：** 

- ただ＋普通形＋のみだ
- ただ＋（な形容詞・名詞）である＋のみだ

**例文：**

- 突然、彼の死の知らせを聞き、私はショックのあまり、<u>ただ</u>呆然とする<u>のみだ</u>った。
- 競技を終えた選手は、晴れ晴れとした表情で<u>ただ</u>結果を待つ<u>のみだ</u>った。
- これまで何度も会議を聞き議論を尽くしてきた。
- 社員はただ部長の指示を聞くのみ、誰も行動に移さなかった。
- マラソン当日の天気、選手にとってはただそれのみが心配だ。
- 戦争直後、人々は<u>ただ</u>生きる<u>のみ</u>で精一杯<u>だ</u>った。
- ただ厳しいのみではいい教育とは言えない。
- 今はもう過去を振り返るな。ただ前進あるのみ。
- 恋人と別れることになり、今はただ寂しさが残るのみだ。
- N１に合格するにはただ練習あるのみだ。

### 065 ただ〜のみならず・のみか

**意味：** Aだけではない

**接続：** 

- 普通形＋のみならず・のみか
- な形容詞・名詞＋である＋のみならず・のみか

**例文：**
- 彼は戦争により、体のみならず心の傷まで負ってしまった。
- 会社の業務改善は、ただ営業部門のみならず、社員全体の努力にかかっている。
- 彼の発言は、働く女性に対してのみならず、女性全体に対して差別的で失礼なものであった。
- 
### 066

**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 067 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 068 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 069 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 070 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 071 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 072 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 073 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 074 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 075 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 076 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 077 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 078 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 079 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 080 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 081 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 082 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 083 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 084 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 085 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 086 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 087 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 088 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 089 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 090 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**
- 
### 091 
**意味：** 

**接続：** 

**例文：**